---
layout: post
title: 说说今年看过的书 
description: 
category: articles
tags: [books]
---
今年对我而言，最有益处的电子设备当属国内版的Kindle。

几年前海淘了一台Kindle 4，但是只能买正版的外文书籍，不仅价格比国内的书要贵不少，而且由于英文阅读能力欠佳，看起来非常吃力。如果要看中文书籍，那么就需要去网上搜索并保存到设备上。这种一般就是盗版书了。虽然不花钱，但我对于这种方式并无好感。因为首先是费时费力，却也省不了多少钱。其次，排版和错字偶尔会影响阅读体验。另外，缺乏一个保存良好的记录，以方便日后查阅近期所读书目。比如现在，我想做一次简单的回顾，在国内版的Kindle上就可以查找到所有的购买记录。但是我的Kindle 4却找不到了，只大约记得看了几本有名的小说。比如「包法利夫人」和「少年维特的烦恼」。「安娜•卡列尼娜」只看了一小半，就入了新版的Kindle，反而没有看完。上学的时候，我很憎恶世界名著：很多看起来都是大部头，而且也不知道到底在讲什么。除非是因为作文或作业的需要，才会有选择性地去看一点。

回到正题，罗列今年所读之书，基本上以时间为序。我的兴趣可能比较奇特而广泛。简而言之，好书很好，烂书也不少，畅销有时害人。

「一个人的朝圣」  
不错。2不好看。

「聊斋志异」  
文言文版，选择性地翻看了几篇。似乎每篇故事都十分简短，例如「画皮」，可能也就几百字，中国导演能拍成一部两个小时左右的电影，挺拖沓的。

「一切都是最好的安排」  
烂书。大道理的罗列和说教，枯燥乏味。讲佛法的，我最喜欢的一本是宗萨蒋扬钦哲仁波切的「正见」。至少看着是有趣的，虽然已经忘得差不多了。这本书是我去西藏的时候，一位慈眉善目的大姐送的。本来说好一起拼车去珠峰大本营的。第二天她没有同行，现在我想起来，她应该只是把我们推销给某个越野车司机吧。但书是好书。

「人生的智慧」  
叔本华。大爱。幸福和虚幻的，痛苦却是真实的。

「福尔摩斯和公爵的儿子(第1级) （书虫·牛津英汉双语读物）」  
双语系列的书看着都挺不错的。

「走到人生边上:自问自答」  
杨绛，挺无趣的书。

「为何家会伤人」「为何爱会伤人」等  
武志红。挺啰嗦的一个心理咨询师。内容和公众号雷同较多。

「哲学家们都干了些什么?」  
挺有趣的，值得再看一遍——因为我已经忘得差不多了。显然，哲学家就是把一个看似显而易见的问题刨根究底，最后把人弄糊涂。

「菊与刀」  
了解日本人挺不错的一本读物。尤其是日本人的不愿受恩，给了我一点启示。受恩有时候是挺难受的事情。

「忽然七日」  
烂书。只看了20分钟，太明智了。

「独自之旅」  
英国富二代假装没钱穷游美国，挺有趣的，不过也不太真实，豪华团队全程跟拍。

「上帝掷骰子吗:量子物理史话」  
量子物理的书总是挺有趣的，这本书还算比较易懂。当然了，如果一个人声称对于量子物理，他明白了，那么说明他还没有明白。讲历史的比较多，添油加醋的成分不是很有趣。

「悖论：破解科学史上最复杂的9大谜团」  
相对论，量子物理之类的。看了前面那本书之后继续看的一本。很不错的一本书。

「生活之艺术」  
重读周作人的书。

「艾伦·图灵传——如谜的解谜者」  
程序员必看啊，还有电影。不过我觉得还是书好看，卷福气质不像啊。我认为，我以前的一个叫Ismo的同事非常适合这个角色。气质和外形都是超像的——而且我怀疑他也是同性恋。当然，这不代表我对同性恋有偏见。

「三体全集」    
看了一和二，看不下去了。太罗嗦，太拖沓的情节。就为了那一点点高潮，还没有太大的意思。总之，我不喜欢刘慈欣。可能是因为我本来就不喜欢科幻的缘故。刘慈欣的写作水平很烂——这不代表我就能写得好。看了很久，感觉浪费了不少时间，以至于留给其他书的时间明显少了。看在它获了「雨果」奖的份上，算了。

「卡尔•威特的教育全书」  
讲如何培养神童的，不是中国父母必看吗？我觉得，小孩的前途固然重要，但这不是我们养育小孩的唯一目的。也许快乐是，在中国，没有一个好的前途，似乎注定是不能快乐的。话说回来，老卡尔威特对待儿子的那种教育方式，中国人是很容易接受的，虽然在国外遭到了一定程度的诟病。

「少有人走的路1：心智成熟的旅程」  
这本书原来从一位同事那里借的，没有看完。于是买了一本——还是没有看完。我的心智明显不能成熟。

「智慧书」  
葛拉西安著。某日投宿某青年客栈看到书架上的这一本所谓「奇书」。据说是世界三大奇书之一，其中一本是「孙子兵法」！吹吧。随便看看，英文翻译得还是不错的。

「蒙台梭利儿童教育手册：3~6岁儿童学习与发展指南」  
还没来得及看，因为儿子还没来得及长到3岁。

「遇见孩子，遇见更好的自己」  
不是我的书。

「当我们谈论爱情时我们在谈论什么」  
卡佛。以前没有看过卡佛的作品，扫盲了。

「阿瑟·克拉克经典科幻」    
挺有趣的一个英国科幻作家。

「福尔摩斯探案全集」  
全集里面包含了很多本书，我也是看了很久，也没有看完。我还特意下载了84年版的电视剧来看。因为书看得快，所以电视剧看五分钟，就知道后面会发生什么事情，但还是挺好看的。很喜欢Jeremy Brett这个演员，比卷福好多了，又是卷福！

「孩子你慢慢来」  
龙应台。好像还没看完，当故事书看，并从中体验到一点点。

「最好的告别：关于衰老与死亡，你必须知道的常识」  
年度好书！即使看一年的书，只看到这样一本，我也觉得看书带来的回报远大于投入。临终老人如何有尊严地活着？大小便失禁，失去尊严，隐私，思考和行动能力，等待死亡来临的老人需要的什么？身上插满管子，戴着呼吸机，痛苦地在医院的ICU死去，明显不是一种有趣的死法。临终的老人，我只在外公去世前几晚陪着，他得的是白血病。以前我很怕他，不敢看他的眼睛，因为他对我很严格。但是那几个晚上，他眼睛直直望着我，我却再没有害怕。“吃力煞了”，“吃力煞了”，这是他临终前对于疾病的感受。

「牛津通识读本：人生的意义」  
看不懂，没耐心，没看完，准备放弃了。

「解忧杂货店」  
东野圭吾畅销小说。垃圾，中学生作文。相比而言，村上春树的「海边的卡夫卡」好看多了。

「问佛•观心」   
李叔同。略过了文言文部分。李叔同在虎跑出家，去虎跑的时候还能看到他的雕像，很是亲切。

「父与子全集」  
德国漫画家埃•奥•卜劳恩作品。儿子的睡前读物。

纸质书还看了几本，基本上都是阿兰•德波顿的，比如「哲学的慰藉」，已成其脑残粉。什么？作为一个程序员，我居然没有看技术书籍？真是不合格的程序员，难怪一直混得那么差！
