---
layout: post
title: 面试和背景调查
description: 
category: articles
tags: 
---

某些大公司在雇佣人才的时候喜欢做背景调查，以防面试者作假。表面上这看起来似乎有一定道理，但我觉得这背后有许多可笑之处。

首先是这个公司对自己招聘方式的不自信。在决定是否雇佣一个人才时，其能力远比其背景重要。如果公司建立了一套有效的测验机制，那么基本可以保证通过面试的人可以胜任这个岗位的工作。我不敢说对于类似管理之类的职位这种做法是否行之有效。但是对于技术面试，可以说，只需要简单地聊上几句，你就可以轻易筛选掉一半以上的求职者——这绝不夸张。当然，这可能也说明面试者在简历的筛选上能力不足，无法简单地过滤那些明显不合适的面试者（技术博客和开源社区的活跃程度是一个很好的参考，但有时候这不是必须的）。如果深入聊上几句，再让对方真刀真枪地写上几段代码，解决几个问题，就不难看出一个人的能力来了。当然，如果要求面试者当场回答技术问题（有时候这些问题还相当古怪），或者解决一些不那么显而易见的问题，面试者不免紧张，从而没有办法发挥出平时正常的水平。有的面试者，比如我，很不习惯在一张纸上写代码，而且要求不能谷歌，不使用代码编写和调试工具，并且一次就写对，没有语法错误，没有遗漏边界条件，是空间和时间上的最优解——是相当困难的。除非经过大量的针对性的甚至是记忆性的练习，或者要求解决的问题本身并不是那么困难。退一步来讲，就算真的让不怎么合适的人通过了面试，还是可以在之后的试用阶段解决这种不匹配的问题。如果公司愿意通过一些培训来帮助个人提升能力以让其符合这个岗位，这当然很好。但前提是这个人本身有良好的学习能力和自我提升的意愿。

其次，这在一开始就在公司和求职者之间建立了一种不信任的关系。信任，以及其他的对于职员的人性化对待，对于提高员工的忠诚度是很有益处的。如果公司和员工之间只是一种简单的雇佣关系。甚至，高层管理人员只视员工为赚钱工具，恨不得压榨其一切剩余价值——例如取消一切免费的咖啡和茶水供应，甚至恨不得让员工分摊电费；为出差的员工提供极其简陋的住宿条件，或为节省一点点开支而让员工每天在目标城市和家之间奔波…这些做法都是极其愚蠢的。相反，怎么样去激励员工，为员工的工作提供尽可能的便利，有效地去衡量员工的工作成果并且信任他们，这些事情远比简单粗暴地让员工上下班准点打卡，并且让上班不满八小时的员工上榜有意义地多。

背景调查不仅对于公司自己而言浪费金钱，而且浪费时间，因为推迟了求职者的入职时间。对于求职者而言这也造成了不小的麻烦。比如需要去提供各种联系方式和文件来证明自己曾在某公司工作，有时候还需要透露之前的收入这样的隐私的问题。这就好比见面寒暄就问对方家里经济条件如何，是否有人做官，却忽略了对方的学识和美德；或恋爱结婚要求对方出示处女或生育能力证明，却对感情和价值观的差异视而不见。对于我而言，由于我有大约一年的时间在做一个创业项目，平时的工作和沟通方式都是面对面的。虽然有一位所谓的“天使投资者”，但因为也是朋友，所有的一切都是基于口头的约定和信任，而不是法律文件。所以没有什么文件资料来证明这个项目的开始和结束。其他的奢侈品例如管理人员，人事部门人员更是不可能存在以提供校验。可以视为证据的，在我看来，首先是这个项目的产出，例如手机应用，或者网站。对于苹果的应用，可以显示出我是这个应用的作者。另外一个就是在线的代码库，可以看到我这段时间里所做的提交和修改，可以看出我在此期间是活跃的。还有就是当时共事的同事，虽然这个项目已经不复存在，公司更是从一开始就没有建立，但是至少这些同事都是在大企业里面继续工作着，应该可以算是值得信任的证人吧——不过，如果连自己招聘的人都不信任，又怎么谈得上去信任其他人呢？
