---
layout: post
title: 我从一次失败的面试中学到了什么
description: 
category: articles
tags: [interview]
---
我经历过许多次失败的面试，比如最近的这一次。

## 过程
### 一面
第一面算是笔试，在线编码，我需要在90分钟内完成5个题目。

我对此有比较充分的准备，之前就看过一些书，刷了一些题，包括在纸上手写算法——虽然，在实际工作中，你可能永远也不需要那么做。我之所以积极地准备，是因为我之前学到的一点：

> 如果你没有强大到足以对抗潮流，并且希望继续在这个游戏中玩下去，那么最明智的做法，不是抱怨和抗拒，而是接纳和适应它的规则。

这个在线编码的题还是比较宽容的，它并没有限制你使用IDE，并且也允许你查看参考不熟悉的API，或者在线谷歌某些问题的答案——就像你平时工作中做的那样。但是，如果你并不熟悉编码工作，需要频繁地参考各种资料，时间可能会是个问题。或许你想，我找个人帮我一起做，是不是也可以？的确可以，他们也不会知道，至少暂时不会知道。但如果你对第一关都没有信心自己完成，大概没有办法通过接下来的面试。所以，这对大家来讲都会是浪费时间。

90分钟还是比较宽裕的，它也没有要求你做对所有的题目。我在大概50分钟里做完了4个，最后一个没有做完。不难，但是要处理的情况比较多。每个题目都配套了完整的测试用例，如果你提交的代码可以全部通过这些测试，就说明你的代码是正确的。

做完4个就可以让你进入下一轮。

### 二面
HR和我约定了时间，打了一通大概40分钟的电话。

老实讲，我一向不太清楚HR面试在整个流程中的具体作用是什么，印象中似乎也没有在这个过程被拒。我的理解可能是行为上的，价值观上的一些东西。比如是否符合公司的文化，进入公司之后的工作的稳定性之类的。有时候HR的面试也会涉及到一些技术上的问题，但偏向于是大的方向上的，不会在某个技术细节上深入。

我感觉HR的角色有点像警察。她把你的车拦下，要你摇下车窗查看你的证件。如果你是一个守法的公民，你大概会觉得这么做似乎有些多余；但如果你是个毒贩，那就很难过这一关了。

没有太多其它的印象。唯一的问题是他的口音和语速，我有几次没听懂，只能让他重复了几次。

### 三面
我止步于此。

通知邮件里有面试官的基本信息，好奇心驱使，我谷歌了一下。结果，我被他的背景吓到了，心里惴惴不安，一种随时被碾压的感觉。

具体的细节就不说了，总之，是一个以「测试驱动」开发的小项目。分三个大题，第一题分三个小题。第一题的每个小题都是以一个缺陷的形式出现，要求你写出一个测试，重现这个缺陷，然后再修正代码以使所有的测试通过。

这其实是一种很有趣，也是业界推崇的一种软件开发方式。理论上，我是清楚其工作方式的，因为它的思想其实很简单。但是实际上，我缺乏足够的训练。这是因为我之前的项目大多是一些遗留项目。也就是，当我介入这些项目的时候，它们已经包含了数十万行的代码——没有测试的代码。别说测试驱动，光是在这些代码里面加入测试的代码就非常困难——因为这要求原来的设计是低耦合的，或者说，是可测的。所以，实际上，我只在为了了解这种工作方式写过一些试验性的代码。甚至，我有点怀疑，一个庞大的商业项目，是否真的可以严格地按照这种方式开发，从头至尾。

结果当然是不太好，我在限定的一个小时内，只完成了三个小题。这差不多就是修正了三个缺陷吧。虽然一个小时修正三个缺陷的生产率在我看来也还算可以（因为我现在的工作，三天可能只能修正一个），但对方似乎显得不够满意。从后来的反馈来看，可能对方更在意的是我犯的一些细微的错误。比如我在修正一个缺陷，并添加了更多的测试后，测试代码抛出了一个空指针异常（这是他们有意设置的）。这个时候，最简单的方式是直接去看异常的堆栈；我虽然也看了，但在后面分析构造函数为什么会传入空指针这个问题上，我没有继续利用堆栈这个信息，而是去查看构造函数的所有调用者。这在没有自动化测试的代码中是一种很常见的缺陷排除手段。但我忘了，这是一个测试驱动的项目。

## 总结
面试的体验还是很不错的：
* 远程面试，因为现在的技术完全可以做到，而且效果也丝毫不会打折。何必要打飞的呢？
* 提前约定好适合的时间，并且总是在约定的时间内结束。
* 面试失败之后不仅电话明确告知结果，而且很具体地告诉你在哪几个小的地方犯了什么错误。

总之，我觉得面试者是被尊重的，是被当成一个「人」来看待的。这比那些通篇客套话，然而却十分冷漠的模板邮件沟通给人的感觉要好得多。

从面试的经验看到的他们几个的理念，我也是比较认同的。那就是：
* 注重细节，甚至是一些非常小的细节。
* 看你是否和我们是「一路人」，是不是按照我们的方式来工作。所谓气味相投。
* 宁缺毋滥。他们常年招聘，目的是只为了招徕那些优秀的人才，而不管目前是不是有适合他的职位。当然，也不会限制于财年，经费这类东西（否则可能导致某几个月内招聘是完全停止的）。

另外我学到的几点是：
* 经验的长短并不十分重要。有时候，经验只是一种重复，重复那些你已经知道的东西；更甚者，经验是一种损害，如果你不停重复的是一种错误的实践。
* 你不应该选择进入一个面试太容易通过的公司。这是之前学到的，因为这代表了你很可能会和大部分平庸的同事合作。你也不应该在一个感觉和绩效良好的公司待太久，因为这种舒适很可能说明，你没有什么长进，你并没有从工作和同事那里学到太多新的东西。

还有的一些零碎的东西，现在也想不太起来了。所以，保持写作和总结是很有必要的。
