---
layout: post
title: 红星照耀中国
description: 从斯大林排序算法到中国共产党的政治主张
category: articles
tags: 
---

「斯大林排序算法」是这样的：

> 给定一个数组，斯大林把这个数组给他的士兵看，问是否已经排序？如果有士兵胆敢说没有，那就杀掉这个士兵——直到所有的士兵都承认它已排序。

你看，这就是西方世界对于我们「伟大的国际共产主义领袖」的印象。而在另外一本关于数学的书（How Not to be Wrong）里，我看到三个名字被放在了一起：毛泽东，斯大林和希特勒。似乎对于一个美国的数学教授而言，这三个人是很容易被归到同一个类别的。

我一向对历史，尤其是政治不太感兴趣。这不仅是因为我觉得政治的宣传往往充满了谎言，而且其言辞重复枯燥，索然无味。就算我对它发生了兴趣，在当今的中国，我们也无法在政治的舞台上发出自己的声音。奇怪的是，这好像也并不怎么困扰我们。也许是随着经济的发展，收入的提高，我们似乎淡忘了政治这个话题。是因为有了民主，才有了经济的发展？还是经济发展了，才会有民主？这是个有趣的问题，也是大多数中国人不关心的问题。

不管怎么说，「红星照耀中国」是一本有趣的书。这是由一本美国人写的，却几乎一面倒地赞美共产党的书。不论是在那个时代，还是在现在，这都是有点难以想象的。中国共产党，红军，在西方人眼里，不是被忽略，就是被打上了「土匪」的标记。「赤匪」，这是当时国民党对共产党红色军队的政治宣传，也是西方世界对这个人群的大致印象。

所以，看到一个西方记者正面宣扬共产党的书，这是不常见的。而且我们似乎以为，虽然大多数中国人的话是不可信的，但是一个西方的记者的话，却可以相信！那么，这本书的作者，Edgar Snow，描述是否客观，不带偏见呢？这我难以评论，也无力考证。作者游览的路线，是否被共产党经过了刻意的安排呢？作者声称，在他旅行记录的开始，周恩来就给他安排了一个长达92天的行程，去哪里，见哪些人，都是被计划好的。所以，这是有可能的。虽然后来他足足待了四个月，而且声称共产党对并不限制他自由地活动，记录和采访。基本上，我认为他描述的应该是客观事实，虽然有可能会有些片面。但这在一定程度上是可以容忍的。

我看的这个版本，是董乐山在1979年左右应三联书店邀请翻译的（最初译本应该在1937年）。据作者说，该书「一切悉照原文，不加改动」。我对比了部分章节的英文版本，发现的确是这样。不管怎么说，涉及到多位中国开国领导人且能不加改动地翻译出来，这是一件不容易的事情。这本书刚出版的时候，就在中国被禁。那个时候因为该书变成了共产党的宣传工具，所以被国民党禁掉了。1949年后，则又被共产党禁了，直到文化大革命之后，才被允许出版。这是不难理解的，中国的出版事业，向来是「为尊者讳」。虽然全书基本上是对共产党的政策和行动的正面的评价，但不免有一些在当时看来属于对伟人不敬的内容。例如他给毛泽东的私人问题里面，有一个就是「你结过几次婚」？后来有谣言说这个问题变成了「你有几个老婆」。毛泽东看到这个问题笑了起来。后来他又写道：「我记得有一天我和毛泽东谈话的时候，看见他心不在焉地松下了裤带，搜寻者着什么寄生物」。这些话用来描述还在窑洞中和国民党打仗的毛泽东也许是合适的，但是当他掌了权，成为人民的神之后，这样的描述就变成了无法容忍的。至于Snow和毛泽东的谈话，可以说也是经过了审查的。具体的过程是这样的：Snow先把谈话的内容用英文记录，然后由中方人员翻译成中文，给毛泽东过目并修改确认，然后再重新写成英文。所以，这里面不太可能出现太多负面的评价。

如果书中的内容基本上是客观的，我感觉至少在那个年代，共产党代表了一种先进的思想。其主要观点是，国共两党应该形成统一战线，停止内战，共同对抗日本。然而国民党却认为，「攘外必先安内」：对于日本，是妥协的，几乎没有什么抵抗就丢掉了大片领土。对共产党，甚至是无辜的农民，则实施了多次的封锁和围剿，最终导致共产党「战略撤退」，经历了一年的两万里的长征。当时的情形是相当惨烈的，内战饿死战死的中国人，可能并不比被日本人杀死的更少。摘录部分段落如下，例如描述农民如何在被地主的剥削和灾荒下沦为赤贫：

> 你有没有见到过一个人 ——一个辛勤劳动 、 “奉公守法 ” 、于人无犯的诚实的好人 ——有一个多月没有吃饭了 ?这种景象真是令人惨不忍睹 。挂在他身上快要死去的皮肉打着皱折 ；你可以一清二楚地看到他身上的每一根骨头 ；他的眼光茫然无神 ；他即使是个二十岁的青年 ，行动起来也像个干瘪的老太婆 ，一步一迈 ，走不动路 。他早已卖了妻鬻了女 ，那还算是他的运气 。他把什么都已卖了 ——房上的木梁 ，身上的衣服 ，有时甚至卖了最后的一块遮羞布 。他在烈日下摇摇晃晃 ，睾丸软软地挂在那里像干瘪的橄榄核儿 ——这是最后一个严峻的嘲弄 ，提醒你他原来曾经是一个人 !儿童们甚至更加可怜 ，他们的小骷髅弯曲变形 ，关节突出 ，骨瘦如柴 ，鼓鼓的肚皮由于塞满了树皮锯末像生了肿瘤一样 。女人们躺在角落里等死 ，屁股上没有肉 ，瘦骨嶙峋 ，乳房干瘪下垂 ，像空麻袋一样 。但是 ，女人和姑娘毕竟不多 ，大多数不是死了就是给卖了 。

以及内战对共产党甚至平民的杀戮：

> 他们领我们到一条山沟里 ，只见有十七具年轻妇女的尸体 ，赤条条地在阳光中躺在那里 。她们是在遭到强奸后被杀死的 。白军显然是很匆忙 ，他们只有时间剥下一个姑娘的一条裤腿 。那天我们开了一个大会 ，全军在那里举行了一次追悼大会 ，我们大家都哭了 。 “不久之后 ，在麻城 ，我们到了我们以前的一个运动场 。在一个埋得很浅的坟地里 ，我们找到了十二个被杀同志的尸体 。他们身上的皮给剥掉了 ，眼珠被挖了出来 ，耳朵鼻子都给割掉 。看到这个惨象 ，我们都气得哭了出来 。

国共两党所代表的利益集团各是谁呢？共产党认为自己保护的是广大工人农民即无产者的利益。对于资产阶级如大地主，其策略就是没收其财产，将其田地分给农民。即所谓的「打土豪，分田地」。在这过程中，可以想象，由于农民对地主的仇恨，难免会发生流血事件。而国民党的南京政府，当然就是保护资产阶级的利益，即他们的私有财产。如果用今天的标准来看，共产党的确像是土匪。就好像今天有人站出来说要把郭台铭的钱拿出来分给富士康的流水线工人一样。这种做法很难得到文明世界里掌握了话语权的人的认同。然而，就我看来，在当时那个特定的历史时期，这似乎是一种必然的选择：共产党正处在危急存亡之秋，而农奴制度也无法长久地存在下去。它没有其它的选择。

有一个问题我没有想明白：为什么国民党不愿意建立统一战线，对抗日本呢？即使是共产党表明自己愿意「服从」南京政府的通知？我猜大概可能是因为：

* 他们不信任共产党，怕他们会夺取政权。
* 或，蒋介石认为消灭共产党是分分钟的事情。既然能像蚂蚁一样把你踩死，我为什么要听你说了什么？就在蒋介石在西安事变中被张学良软禁之前，蒋介石还在说，消灭共匪只是「最后五分钟」的事情了。
* 共产党的主张过于激进，严重危害了资产阶级的利益。
* 阶级仇恨。由于共产党在事实上已经损坏了很多资产阶级的利益，而这些人和掌权者又有千丝万缕的联系。所以从阶级复仇的角度来讲，国民党也不愿意和共产党讲和。

当然了，我对政治和历史都没有什么深入的见解，所以我的这些想法难免是幼稚和肤浅的。