---
layout: post
title: One Week in Yunnan(Part 1 Kunming)
description: 云南的一周，在昆明
category: articles
tags: 
---

## 概览 Overview
7月绝对不是一个来云南的好时间。我在云南的几天里，几乎没有一天不下雨。云南又是一个适合避暑的好地方，特别是对于一个从闷热的南方城市而来的旅人。但如果你因此只准备了几条T恤和两条短裤，你甚至会觉得这里有点冷。

## 昆明 Kunming ##
作为一个中转城市，昆明并不值得逗留。如果你在这里刚好有一点时间，不妨试试以下几个地方。

### 昆明南站 ### 
如果你乘坐高铁而来，那么你将到达昆明南站。昆明南站位于南部的呈贡郊区，离市区很远，但有地铁可以直达。如果你想在南站附近找点乐子，可以去逛下附近的云南师范大学。这是一个在新区新建的校区，所以，本来并没有什么可以看的。但是校园内绿树成荫，能让你感受到云南特有的植被。校园里还有几个池塘，悠闲地游着几只鸭子，或像鸭子的鸟类。甚至，还有几只黑天鹅。这些黑天鹅并不惧怕游人，它们会游到湖边，可能是在等待被投喂食物。它们还会走上岸来，在校园里闲逛。如果你走进它们，小心它们的攻击。毕竟，天鹅也是一种鹅。

基本上，南站附近有一个大学城，其中包括昆明理工大学。这个学校更是没有什么看的。除非你想拍摄几张看起来像是在欧洲的照片。如果你来对了时间，可以在校园里看到结了果子的果树，如梨树，而这些水果是可以随意采摘的。这也暗示了它们往往在没有十分成熟的时候就会被采摘。

昆明理工大学对面有一条美食街，基本上也没什么特色。但是有一家傣味菜馆，其中的手抓饭似乎特别受欢迎。如果你有幸看到了一种叫做春鸡脚的零食，千万不要错过。

### 斗南花市 ###
逛花市最理想的时间其实是在晚上。确切地讲，是在傍晚。整车整车的花从一个集散中心，被成群的小贩们以各种三轮车，摩托车拉到另外一个中心去交易。如果你在集散中心的门口或路上拦截到了小贩的车子，你就有机会以想象不到的低价成交。例如，一大把百合5元，一束20朵的玫瑰10元 —— 你甚至还没来得及还价，也不好意思还价了。

即使到了针对散客的交易中心，鲜花的价格仍然十分低廉。如果论重量，我怀疑其价格甚至比（深圳的）白菜还便宜。在这里，你感觉到人民币的价值坚挺，口袋里的钱似乎又变多了。然而，如果你打算真的一毛不拔并从这里拿走大把的鲜花，也不是没有可能。在附近寻找一个集中处理未能及时成交的鲜花的垃圾场，在那里，你能找到堆积如山的鲜花，有不少卖相仍然不错。

据说，到了半夜，这里会有一个拍卖市场，成千上万的鲜花会在一次次出价后成交。

### 滇池 ###
从斗南花市到滇池，不过几公里路。你可以骑一辆单车，在滇池边泥泞的道路上骑行。

### 市区 ###
市区有个圆通山，圆通山上有个圆通寺。这原本是我在昆明唯一的目的地。后来错过了，所以无法评论更多。

我游览了附近的云南大学，一个有着上百年历史的学校。不少人在这里拍照。云南师范大学的老校区就在云大附近，这里也曾是「西南联大」的旧址。那时候，西南联大应该是国内排名第一的学校吧？学校后门，有一条废弃的铁路，几个小贩在卖烧烤和油炸食品。沿着铁轨，你可以走到昆明理工大学的老校区。基本上，也是没什么好看的。据说在文革的时候有个教学楼里几个老师被红卫兵打死，后来一直废弃着，直到最近才在原址新建了一座教学楼。出得昆明理工，走一段路，可以到莲花池公园。公园本身的景色并不十分殊胜，但园内的一个素食自助餐馆却是十分不错。好几年来，这里依然维持着13元一人的低价。你可以打一份饭，然后坐到湖边的小桌子上，看看远处的烟囱和湖里的鸭子。

## 大理 Dali ##
未完待续
