---
layout: post
title: 新年志向之2017
description: 又是一年新来到
category: articles
tags: 
---
我翻了下我的2016新年志向，一共是两条。第一条是2016年1月3日，说「不打孩子」。第二条是农历新年的时候，说要「看50本书」。

我做到了没有呢？

先说说其他的。第一，新年志向的条目少的好处是，当你回顾它们的时候，你不会后悔自己当时居然不害臊地夸下了那么多海口。坏处是，如果你有几条没做到，完成率会很难看。

我的完成率是「零」，我一条也没做到。

说说打孩子这个事情。我的确没「打」孩子，我「捏耳朵」。好吧，事实上是一样的。如果一定要为自己辩护，是我打或凶孩子的频率明显比以前低了。我觉得主要是认识上的进步，因为对小孩发脾气，主要还是大人的责任。这是因为：

第一，孩子是大人自己教的。他如果没有成为你期望的样子，或做了让你烦心恼怒的事情，那也是你自己教育的结果。这里面有一个矛盾的地方是，孩子也不全是你一个人教的。你跟他设立种种规则，让他在这些规则之下行事，大多数时候都可以工作良好。但是有时候，孩子会拿被别人教育的方式来与你相处，这里面差别可以很大。所以我的策略是，如果在某些事情上，小孩受到很不同的教育，而且这种教育在不同的大人之间很难调和，那我就索性不管了。省得烦。

第二，大人不懂得怎么处理小孩的情绪。这是我学到的最有用的一点：先处理情绪。也就是说，大人发火一般是由于小孩哭闹或者你觉得他不讲理造成的。这个时候不要急着跟他讲道理甚至严厉斥责。而是应该从小孩的角度去思考问题，先安抚他的情绪，告诉他会生气是可以理解的。然后看看比如有没有什么变通的方式。接着才是讲道理，设立之前没有设立好的规则。最后是对小孩的表扬和鼓励。这几个套路下来，小孩一般是招架不住的。

第三，大人可能管得太多。如果大人对很多很细小的事情都要管，那不仅自己精疲力尽，实际也没必要。

看书的问题。粗略数了一下，看完的书大概是35本，前面4个月看了21本，后来就越来越少。印象最深的几本书是：

* 白鹿原
* 斯通纳
* 宇宙的琴弦
* 万万没想到：用理工科思维理解世界

为什么没有看完50本呢？如果一定又要为自己找借口的话。主要是以下几个原因：

第一，浮躁。在这个碎片化的时代，看完一篇长一点的文章都困难，更何况书了。后来我找到了一种自认为是不错的方式：「听书」。就是用「播客」，「得到」，「喜马拉雅」之类的应用去听各种所谓的「知识新闻」，或是花几块钱听一个人用二三十分钟的时间去讲一本他看过的书，所谓「干货」。还有就是听各种电台类节目。「锵锵三人行」仍属最喜爱（消遣类）节目。然后听了罗振宇的「罗辑思维」，发现这家伙讲得的确不错。怎么发现他的呢？原来是一直用播客听吴晓波的，后来去商业类下一看，有个叫「罗辑思维」的节目排在第一。我感觉罗振宇他们的确是在做一件很不错的事情：催生一个「为知识付费」的生态系统。通过这个节目我还顺藤摸瓜找到一个叫「万维钢」的家伙。这人是在美国的一个华人物理学家，他认为物理学界聪明人太多，他在这个领域不太可能有太大的建树，所以专心写书和做知识分享。他的那本「万万没想到：用理工科思维理解世界」我觉得对于理工男而言是一本非常引人入胜的书！总之，听了很多所谓的「知识」节目，我感觉零零碎碎也学到了一些皮毛。但是我感觉和自己看书的效果还是不太一样，印象不深刻，也没法达到一种沉浸式的阅读体验。这可能也是因为我听的时候都不太专心，要么在跑步，要么在吃饭。

第二，我发现了一件更有价值也更有趣的事情。这个事情就是MOOC（大型在线公开课程）。我发现，这些MOOC上面有很多名校课程，例如斯坦福。像我们这样的学渣，平生是不太可能有机会接触到这些学校的。而且，按照「社会分层」理论，天朝子民学习再好再努力，希望也很渺茫。因为，按照「优秀的绵羊」这本书所言，这些学校都是私立的，有自主的招生系统，看的也不只是成绩。但如果你的父母是这些学校的校友，或者为学校捐赠了大笔的钱，进这些学校的可能性就会大大提高。总之，这些名校即使对于美国本土的学生而言，也是非常难进的。

对于把看书的大部分时间花在MOOC上面我觉得是值得的。因为这学习方式对我比较有效，能学到有趣和有意义的东西。虽然我的2016年的志向一个也没做到，但我不觉得后悔。因为世界是快速变化着的，我们应该拥抱变化，做出适应这个时代的变化。

所以，我的2017年的志向是：「零」。即，不再制定任何志向。