---
layout: post
title: 回乡周记 - 东坑镇
description: 
category: articles
tags: 
---
周作人在「故乡的野菜」中讲到：

> 我的故乡不止一个，凡我住过的地方都是故乡。故乡对于我并没有什么特别的情分，只因钓于斯游于斯的关系，朝夕会面，遂成相识，正如乡村里的邻舍一样，虽然不是亲属，别后有时也要想念到他。我在浙东住过十几年，南京东京都住过六年，这都是我的故乡，现在住在北京，于是北京就成了我的家乡了。

何谓故乡，对于现代人而言，这样的说法恐怕难以让人认同。在大城市工作的人，即使在一个地方住上十年八载，和邻里却并无交往——即使是名字恐怕也叫不上来。同事之间，大多并无深交。往往是下班时间一到，便各自通勤回去，并不再有多的联系。所以，称得上故乡的，需得是自幼常住的地方，有许多童年的玩伴，一些交好或交恶的邻里。最好的，是在一个小镇上。镇子上所有人的生活和变化，大家都看在眼里。一家子的人情世故，可以看上二十年。

按这样的标准，我算是有两个故乡。一个是诸暨市的三都镇，即我父母现在所住之地，也是我母亲的故乡。另外一个则是文成县（属温州）的西坑镇。

从诸暨开车去文成，有两条路可走。一条经丽水的景宁县，一条经温州市，时间上差不多。如果从景宁县走，下了高速之后需要开大约2个小时崎岖蜿蜒的山路。这次返乡，我们便是走得这一条路。从景宁县出发，开不到一个小时，便到东坑镇。这个镇上的许多村子，都是在山区里，居住着一些少数民族。这里是我奶奶的故乡，所以我便有一些山里的亲戚。从名字上看，东坑镇和西坑镇似乎颇有联系，相距也不到五十公里，却分属两个不同的县市。这里的人说话，在我看来，带着一种奇怪的山里的腔调，不很易懂——我们往往把自己的方言看成是正统，而认为其它的地方的类似的方言有一种奇怪的口音。

东坑镇是我和弟幼时寒暑假常去的地方。刚去的几天，我们会为这里的野趣所吸引。山里的亲戚家的小孩，夏天会带我们去放牛，打水枪，摘石榴。冬天，吃饭的桌子下面会放一个火盆，吃完饭有时候还能拿到一个竹编的放了炭火的篮子。虽然我们也是来一个贫穷和落后的小镇，但是和他们比起来，我们是「镇上」来的，而他们却是「山里」的。所以，我感觉自己像是城里的孩子到了乡下，觉得这里的小孩没有见过世面。假期未过半，该玩的都玩过了，假期作业也做完了，我们便会开始觉得这里十分无聊，巴不得早一点回镇上去玩「电子游戏」。

我奶奶在这里有个姐妹，可能更多，总之我就是因此得了好几位「表姨」。表姨之间年岁相差很大，有的比我父母还长。有的却只比我大几岁，还未出嫁，住在我寄居的「姨婆」家里。小表姨的男朋友时时到这家里来，和大人客套一番，关上门，在我们这群小孩面前做一些小动作。有时候似乎还在这里留宿。我那时看了颇有些生气，似乎觉得这个男人整天无所事事，把小表姨哄得团团转。

这些表姨分散在东坑镇的几个村落里。有一个嫁了一个邮电局的工人，住在东坑镇上。其余几个，主要分散在白鹤乡，北溪村，和吴山头村这几个地方。我小时候待的地方便是白鹤乡，不记得有去过北溪和吴山头。我弟却说是去过的，而且是早早地起来，奶奶带着走路过去，好像是要走不少山路，走上半天的工夫。

我提出要走景宁这条线，不仅是因为这条线风景更好，而不是一直花时间在高速上，而且我想去见见这些亲戚，去他们家里吃顿饭。对于这个问题，我爸和我产生了一点分歧。主要的问题是，该送什么东西。几家亲戚住得比较近，要送就每家都得送。即使是送一些不太值钱的油，米这些实用的东西，几家下来，也要花不少钱。对于只吃一顿中饭而言，这似乎有点不太划算。

我理解这样的顾虑，但我觉得因此不去看一下他们是很可惜的。如果只是我，要去见一些亲戚朋友，却又顾虑礼节或成本的问题，我是宁愿「空手大脚」去的。

我们最终还是决定去。这些亲戚难得见一次，况且也花不了多少钱。

到了亲戚家里，我发现他们的条件比我预想的要好。乡下的房子固然是有点破旧，没有什么装饰。但基本上算是干净整齐。一些我们城里人看起来不太顺眼的小地方，他们自己可能却不会觉得有什么问题。家里的子女基本上也是上了大学，做的也是和我们差不太多的工作。买了车，只是平时并不在家。带着父母去了大城市旅游，见了世面。子女平时都不在家，村里只剩下些老人和不想离开的人。一个村子，「只剩下六个人」。亲戚带着我们去了另外一家亲戚家坐，见了面照样是寒暄。聊了几句，亲戚们自己却聊得更多。也许是多年不见，显得局促，并没有太多共同话题。我们坐了几分钟，就起身走了。

又到了另外一户亲戚家里。门口几个男人围着一个水盆，在宰杀什么动物。我以为是一只羊。后来才发现是条狗，一个男人细细地刮着狗头顶上的毛。我们坐了一会之后，毛刮干净了，另外一个男人拿起一把尖刀剖开了狗的肚子，几个男人都饶有兴味地看着。

没多久，我们便离开了东坑镇，往西坑镇去了。
