---
layout: post
title: One Week in Yunnan(Part 2 - Dali)
description: 云南一周，在大理
category: articles
tags: 
---
## 概览 Overview
简单说来，我不会推荐你来大理。我觉得这是一个挺没意思的地方，最主要的毛病就是过于商业化，正如中国其它出了名的地方一样。话虽如此，我还是在大理待了5天。也就是说，我的整个云南的行程基本是在大理 —— 尽管丽江只在2个小时车程以外的地方。我没去丽江是因为我觉得那里同样不会有意思。与其舟车劳顿，还不如好好在大理待着。况且，我并不是完全在度假，我是在「远程工作」，也就是在「假装工作」，所以待在一处会对我比较方便。不管怎么说，我也要做出来一点东西，让自己看起来好像是在工作一样。

如果你恰好到了云南，也许大理值得你花费一点时间去浏览。否则，还是在家里待着看看书看看电视打打牌跳跳广场舞比较好。如果你打定主意要去，或者已经到了大理，也许你可以去看看下面几个地方。

### 古城 The Old Town
古城，古镇什么的最无聊了。千篇一律的商铺，难吃又昂贵的饭菜，闹哄哄的酒吧。也许头半个小时，你会觉得有一点新鲜感，但我怀疑那仅仅是因为「你觉得自己在旅行」这个事情本身让你产生了一点兴奋。毕竟，旅行不过是「到一个对你有新鲜感而当地人可能已经活腻了的地方去」。偶尔有一点点不一样的地方，是可以看到一些包着头巾，穿着少数名族服饰的女士，在卖菜，或…搬砖。

如果你有幸订到了一间带着阳台的客栈，晚上去超市里买一瓶本地产的白酒，和一包花生，看看云层（是的，晚上可以看到云）和远处的「苍山」，体验这个凉爽甚至有点冰冷的夏天，是个不错的选择。有这样的阳台，为什么还要去酒吧呢？

如果你对吃比较感兴趣，可以去当地的菜市场转转。雨季可以买到各种不同的蘑菇，而且价格便宜。只需要花一点点加工费，就可以在边上的菜馆把这些蘑菇变成美味的菜肴。

### 苍山 Mt. Cang
和别的山比起来，我看不出苍山有什么特别之处。上山有好几条路径，索道的选择也有好几种，足够让人晕头转向。贵的索道加上门票，要花上好几百块钱，捆绑了一个所谓的「天龙八部」影视城。我请了半天假，租了一个电瓶车，去到城外的「感通索道」上山。到了山顶之后，已经是下午2点，而索道关闭时下午4点半。索道终点处有一条玉带云游路，全长4.5公里，来回走一趟刚好差不多就到了索道关门的时间。而这条路和其它地方的山路也并没有什么不一样。不过是在山上可以看到大理古城的全貌和远处的洱海罢了。在一个转弯处，你会突然看到远处的的山顶，你向它走去，它却像是在远离你一样。也许，这是因为你离它太远了。

如果你体力和时间充足，我建议只买进山的门票。从一个地方上去，然后从另外一个地方下来。这样，你就不用走回头路，也不用赶在索道关闭之前下山。

### 洱海 Er Hai
也许是因为内陆的人没见过海，所以当地人管这个大湖叫海。洱海全长约100公里，租一辆改装了的电动车环游一周是不错的想法。但是，需要注意：

1. 防晒。高海拔地区的太阳很厉害，但是大理气温又不高，所以给你一种相对安全的感觉。等你发现的时候已经来不及了。所以，擦好防晒霜，包裹好自己的身体和手脚。
2. 吃饭。我到的时候，正赶上洱海的整治运动。沿湖的数千家餐馆旅店全都清一色地关闭了。所以，你最好带上一点食物和水。路上的几个镇子上面可以吃饭，但是相隔较远。
3. 修路。双廊本来是一个推荐的目的地。然而镇上正在修路，如果你不幸从环湖路拐进了镇上的土路，那么你将会遭遇无数的泥坑。控制平衡以免自己摔到坑里变成泥猪将会让你心力交瘁。
4. 电驴。如果你不擅长驾驭电驴，要注意电驴的踏板的边缘是否容易刮到你的双脚。我一趟下来，双脚多了十来道刮痕。

路上会经过几个所谓的「景点」，但我没去。除了一个喜洲古镇。我到的时候刚好是早上，赶上了集市。有很多本地人，熙熙攘攘很是热闹，值得一看。洱海南边的洱海公园附近，也是一个不错的观赏地。有不少本地人在游泳，或者在亭子里和外地游客搭讪。

### 其它 Misc
因为时间关系，我没能去更远的地方，比如鸡足山。其它的一些保持着原本特色的村寨，基本上都比较远。这是由于古城的位置导致的，东边是洱海，西边是苍山。所以去任何其他地方，都需要绕过这两个大家伙，而电瓶车的到达能力比较有限。