---
layout: post
title: 知识付费
description: 
category: articles
tags: 
---

知识付费，这是一个很有趣的概念，而且一点也不新鲜。世界上所有的东西，几乎都是要付费的，包括知识。比如你上学的时候交的学费，书本费，不是在为获得知识而买单吗？就算有的教育是免费的，但这也是通过税收等政策变相地从纳税人那里收了钱。

互联网上的东西，好像是个例外。「知识」是免费的，音乐是免费的，视频是免费的——只要你不介意看一会广告。也有不需要广告的这些资源，但这需要你耗费你的时间，精力成本去找，不是那么便利，也不一定能够获得，得到了质量也不一定很高。总的算起来，如果考虑进个人时间等成本，往往总的成本反而增加了。但不管怎么样，以信息形式存在的「知识」，因为生产者众多，而且传输极其廉价，所以看起来更应该是免费的。不信，你打开微信里订阅的公众号看看，作者更新得很勤快，你一天能打开几个？打开了又有几个能耐心看完呢？

就像许知远在「祖国的陌生人」中说的：

> 媒体文化、大众文化则无比昌盛起来。30年前，人们没有渠道表达，而现在人人都有话可说，却不知自己说的尽是无用的垃圾。

我承认，在这些「无用的垃圾」里面，有一些是我的贡献。它不会对这个世界有任何的改变，除了在服务器的廉价的硬盘上增加了几个字节。

那么，既然知识如此廉价，甚至堪比「垃圾」或噪音，那我们还有必要为「知识」付费吗？我认为答案是肯定的，这是因为：

**付费甄选出了高质量的内容**

正是因为信息总量过于庞大，而且仍在以更快的速度增加，我们才需要付费，以求通过他人帮助我们选择和创造有价值的内容。如果我们细心地寻找，有时候我们能在网上找到一些高质量的内容，但这不仅耗费我们很多的个人时间，而且这些内容往往是碎片化的，不成体系。而付费的知识可以在一定程度上保证这种前后的连贯性和系统性。另外，高质量的内容之间往往是相互连接的，作者讲的某个议题，也许可以帮助你找到一些相关联的你更感兴趣的内容。

**我们会更加认真地对待付费的内容**

对于免费得来的东西，我们往往不会认真对待。据说谷歌以前召开的一个技术分享会，客户可以免费参加。但结果发现，报名了的客户很大一部分却没有来。于是有一年，谷歌开始象征性地收几十美元的费用，结果报名之后来参加的比例大大提高了。我在免费和付费的平台都订阅了一些音频产品，对于免费的，我一般都听得不太认真，一边听一边做其他事情，听完了可能也不太记得到底说了什么。而对于付费的音频节目，每次我都会更加认真和专注，而且还会写一点心得和总结——虽然这样的总结对于别人没多少价值，但对于增加自己的理解却很有帮助。对于付费的内容的留言，我看到无论是比例和质量都比普通网上的普通留言要高得多。

我在「得到」上订阅了两个产品，一个是吴军的「硅谷来信」，另一个是万维钢的「精英日课」。订阅费是每份199元/年。「精英日课」从开课到8月10号，已经满了一年，而我已经预定了下一年的课程。

**学到了什么**

那么，我到底学到了什么呢？对我个人的帮助有多大？

学到了什么，这挺难总结，因为这些知识相对而言还是比较独立的。简单地来讲，吴军的「硅谷来信」，主要是想帮助你如何在这个所谓「阶级固化」的社会里向上突破，挤进上升通道。这一点，至少对我而言，我觉得有点期望太高了，我不太可能通过这么一个音频节目而实现这么大的目标。另外这个节目还介绍了一些关于生活情趣的问题，例如如何欣赏博物馆里的艺术品，为什么要读红楼梦，如何鉴别和品尝红酒，去阿拉斯加拍摄极光的经历等等，我觉得这些东西对我而言也「没什么用」，因为我对这些东西并没有多大兴趣。倒是作者介绍的一些科技界的最新的发展，我倒是觉得「增长了见识」，保持一点基本的了解是有好处的。但这个频道我应该是不会续订了，我不太喜欢的另外一个原因是，这个栏目有点过于功利，作者居高临下地给你讲大道理并没有多少趣味可言。

万维钢的「精英日课」，很明显，在试图把听众（我）变成精英的努力上失败了。事实上，这也并不是我订阅这个专栏的期望。早在订阅之前，我就听了几期罗振宇和万维钢一起策划的几个节目。怎么说呢？非常有趣，常常能颠覆你的认知和三观。就这一点来讲，我觉得足够了。如果能拓宽一点自己的视野，学到一点点稍微有用的东西并能派上用场，那是锦上添花的事情。这个专栏主要是介绍国外刚刚出版，还没有翻译到国内的英文书籍。一般都是非常前沿的研究成果。「我不读死人写的书」，这是万维钢的豪言壮语，也是需要非常的实力才能做到这一点。

说到对个人的帮助，我觉得，这也很难说。我觉得从订阅一两个专栏就期望改变你人生和事业，是不太现实的。知识的获得，见识的增长，思维方式的改变，不是一天两天的事情。这跟出游查攻略不同，不是一查就能派上用场。另一方面，即使你找到了正确的旅行路线，游览了计划中的景点，顺利地完成了你的旅行，也并不能代表你就从旅行中获得了足够的乐趣。