---
layout: post
title: 「权力的游戏」和其它
description: 从「权力的游戏」说起
category: articles
tags: 
---
「权力的游戏」对血腥和暴力有非常露骨的表现，常令我不忍卒看。往往是，看着像是要成大器的几个主角，下一分钟就死了个精光，领了盒饭。或者，眼看着某些「好人」胜利在望，风光无限，下一秒就被绊住了脚，像西瓜一样被捏爆了头，令人毫无防备。几年前看该剧的时候都是自己去下的，最近的几季，为了省事我是直接在某视频网站看的。好像色情的部分被删了很多，而血腥的镜头却被一一保留了下来。中国的统治者们似乎认为，让观众（包括小孩）看到各种残忍的杀人方式，是比让人看到乳头更无关紧要的事情。

说实话，我对此类暴力镜头并无好感，如果是被一刀刺死，不再动弹，或是简单地被削了头，死了个痛快，也许这个剧看起来会更轻松一点。但我也对自己的这种偏好产生了怀疑，是否因为处在文明时代太久，忘记了这些残酷的事件在不远的过去不过是无处不在发生的。或许，在当今，这样的事情仍然时时发生，我们不过是故意蒙住了自己的眼睛，不想去听，去看罢了。

比如，如果你翻开「三国演义」，就能看到很多类似的事情。曹操在一户人家避难，主人在后院磨刀杀猪宴请，曹操却以为他要杀自己而杀了他全家。路上遇到出去买酒回来的家人，也将其杀死。如果你说曹操是个枭雄，不足为怪。但刘备在避难时，主人因打不到猎物，就把自己的妻子杀死，给刘备吃其肉。刘备得知后，给了赏钱，就了事了。其它的，比如关云长刮骨疗毒，夏侯惇生吃自己被射中的眼珠，就好像不足为怪了。这些事情在古书里似乎比较常见，水浒传中也有很多类似的描写。看文字的描述，毕竟比看电视画面更为轻松。「生啖其肉」，几个字就把吃人这个事情一笔带过了。而国内的电视剧，也是不会有这些露骨的表演的。

说到更近一点的，比如徐锡麟刺杀安徽巡抚恩铭被抓后，凌迟处死。据说是睾丸被击碎，挖心剖肝，还被拿去炒了下酒菜。徐锡麟的同党，秋瑾女士，同样也被处死。不过其死法却文明了许多，「不砍头，不剥衣服」。鲁迅之后写一篇「药」，用夏瑜的死代替了秋瑾，而另外一个中国人则拿蘸了死刑犯的血的馒头，来给儿子治痨病。

人类的这种杀戮，常常令我想到现今动物的遭遇。在它们变成人类盘子里的一道菜之前，其死法各异，有的可以说是相当痛苦。不必去屠宰场，仅仅是去菜场转一圈，看看杀鱼的，杀鸡鸭的，你就能知道大概是怎么回事。或者，把活的虾蟹放入锅内，盖上锅盖，沸水蒸之。而动物的惨死，只不过是为了满足现代人的一点肉欲。食物还经常被浪费，一只动物从生到死，也许只有很少一部分真正到了人的肚子里。荧幕上的各类所谓「美食」节目，把人类对肉食的欲望进行了美化，而其背后的动物的死亡，则被简单略去了。

一部分人无法接受人类之间的杀戮，却对人杀死动物以作为食物而心安理得。有一部分原因，固然可能是因为条件的限制；另外一部分，则可能是由于科学的进步，使得人类不再相信自己会因为转世而遭受同样的命运。部分佛教的戒律中有一种颇为变通的概念，叫「三净肉」。即如果自己没有看到或听到这个动物的死，并且它并不专门因为我而被杀，则是可以吃它的肉的。以我所见，这不过是投机取巧罢了：肉也要吃，佛也要做。我倒觉得，扎克伯格所说的「只吃自己杀死的动物的肉」，是一种更为负责的做法。

说到吃肉，当然，俗人如我，仍然不是一件容易轻易戒除的事情。但我想，如果做不到，少吃，比如一周某几天素食，总比多吃要好；或者，有选择地只吃某一些肉，如鱼，或蛋，则比什么都吃要好。我说的好，并不为他人的评价或下世的福报，而只是为了减少内心的不安。