---
layout: post
title: 内观修习者的一天 
description: 
category: articles
tags: [Personal]
---
十月的一个下午，在福建西边靠近江西的一个县城，几十个男人在寺庙里的一间院子里缓慢地踱步，这是他们仅有的活动范围。狭小的空间让他们各自擦肩而过，但他们之间却沉默着，连目光也鲜有接触。
虽然早晚的气温已经让人感到寒意，下午的烈日却依然猛烈——这进一步地将他们的活动范围限制在太阳无法照射到的地方。而在其它时间，他们则绕着宿舍楼，用大概178的步数和一分钟半的时间完整地走完一圈。

在被隔绝起来的不远处，几十个女人在做着几乎同样的事情。这些女人和男人，有的是一起来的，但在接下来的十天里，他们被隔离开来，不被允许有身体上的接触。

几分钟后，男人和女人们将会回到宿舍边上的另外一栋楼里，走到四楼，在那里坐下来，闭上眼睛，并在接下来一两个小时里几乎维持着一个姿势。他们中的许多人相信，这么做可以让他们从痛苦的人生中解脱出来，得到真正的安详和幸福——即使他们只是简单地坐在那里，观察着自己的呼吸在鼻孔里的出入，或者身体各处的细微或强烈的感受，例如因长时间保持不动而给腿部带来的疼痛。有的人声称，他们可以感受到一股「电流」，从头到脚，或以相反的方向流遍全身；甚至，他们可以「穿刺」并观察到身体内部的「实在」，在极细微的层面经验身体器官的感受。当然，这种「心」的敏锐度，不仅取决于勤苦的训练，往往也可遇不可求，取决于一个人的天赋。

对于一个缺少这样的天赋的人，这种无所事事似的静坐容易让人感到厌烦，并因此常常陷入与瞌睡和走神的斗争之中。

## 上午
日程表的第一项是起床，时间在凌晨4点。这对于一个每天睡到8点的人而言是什么概念？这是我看到日程表后的最初的疑虑。日程表的结尾显示，课程在9点结束，10点休息，大约有6个多小时的睡眠时间。

我的担心在不久就被打消了，早起只是最容易的一个部分。每天早上，天还没亮，寺院的钟声已经敲响，而太阳要在大约两个小时以后才会升起。我睁开眼，心里怀疑这是不是合理的起床时间。但几分钟后，课程的义工就会一面摇着一个铃铛，一面在寝室的楼层之间穿梭，叫醒每一个试图继续钻在被子里的人。

在一天的打坐开始之前，大家聚集在餐厅，查看每天的告示。告示内容几乎每天都一样，常常就只有「今天是第X天」里的那个数字的变化——一个让人期待，却又极其缓慢的变化。

4:30，大禅堂，灯光已经被调暗到合适的程度，两个小时的静坐开始了。禅堂被分成两个区域，分别坐着男女「学员」，而这是他们一天之中唯一可以看见彼此的机会。在此期间，「学员」偶尔可以出禅堂，这让漫长的过程似乎变得不那么难以忍受。而对于精进的学员，这意味着两个小时内他只有盘腿而坐这一个姿势。寂静的禅堂和一百多位静坐在自己垫子上的学员，常让我产生一种怪诞的不真实感。一个小时后，助理老师从边上的房间走出，到自己的「法座」上，和我们一起静坐。接着，巴利文的清晨唱诵响起并持续几十分钟，而天也渐渐地亮起来了。

6:30，一天中最美妙的时间开始了——早餐。上一顿饭大概在19个小时以前，也就是前一天的上午11点。新生们在晚上可以吃到一点水果，而旧生们则什么也没有，只有一点「果汁」—— 滴了几滴柠檬汁的凉开水。这是旧生必须要持守的「过午不食」戒律。不管怎么样，早餐相当丰富，有各类面食，素菜，坚果和水果，加起来大概有十几样，可以说相当丰富，甚至超过了一般酒店的自助早餐。

离下一次的打坐还有一点时间，大部分人在院子里开始了上午的散步，并逐渐返回自己的卧室。

8:00，新一轮的打坐开始了：一小时的共修，这个时段不能出禅堂。结束后，会有大约5分钟的休息，接着是另外两个小时的打坐——上午的打坐时间大约是五个小时。时间似乎流逝地非常缓慢。我常在心里计算离营的天数，却往往因为发现天数过多而感到心灰意冷。

## 中午
中饭同样是美妙的，大部分人可能会担心晚上没吃的而导致吃得太多。我猜，即使禅修不能解决你生活上的问题，但它大概可以治疗你的食欲。

午饭过后，离下一次功课还有一个多小时。许多人选择在这个时候在院子里散步，也就是开头的那一幕。他们中有头发半白的中年人，也有许多看上去十分年轻的面孔。我称这里为中年人的养老院，这里像是一个乌托邦：所有的食宿都是免费的，而经费来自于旧学员的捐献。在这里，人们专注「修行」而不需要担心经济上的来源或理会大部分现实中的烦恼。

## 下午
下午的禅坐1点开始，一共有4个小时，分成三个部分。中间也只有大约5分钟的休息时间。往往是酸痛的腿还没在散步中恢复，提醒你回禅堂的钟声又敲响了。基本上，打坐就是一天生活的全部。内观中心一开始在印度从变成免费之后，工作人员担心在这个贫穷的国家，免费的食宿会招来成千上万的人。而创办人则说，如果他们能够忍受从早上4点到晚上9点的打坐，那就让他们来吧。如果他们能坚持下来，那很好；否则他们会在几天内跑掉的。他说的没错，一整天的静坐来换取免费的食宿似乎不是十分明智的交易，即使吃住还算不错。也许，乞讨或夜宿天桥反而会比这个更容易。

如果你有的是一颗「满是妄念」而不是「敏锐」的心，长时间地盘打坐，你就要常常同乏味和分心，以及偶然的饥饿做斗争。腰酸腿疼更是自不必说。课程从「观吸法」开始，观察你自己的呼吸。具体来讲，就是感受空气从鼻孔的进出。一天到晚，你要做的就只有这件事。因为过于乏味，我常常会走神，想起过去或将来的事情，然后在觉察之后再将注意力放回到呼吸上。这就是一个人的心，一颗并不怎么容易被你自己操纵的心。

你也许觉得这并不难，只是观察呼吸不想其他事情而已！你不妨找个安静的地方，盘腿而坐，做个一分钟的小实验。记住：不能想别的事情，特别是一头「粉红色的大象」。

## 晚上
5点，开始供应水果和茶点。水果是为新生准备的，老生只有柠檬水。所以，晚餐并不那么让人向往。但好像饥饿好像也并不经常拜访我。如果我有几天我没有吃到一根香蕉，那么也许饥饿会在第二天凌晨更早一点到来。

吃了「晚饭」，我会去洗澡和洗衣服，作为单调生活的一点调剂。我还因此发明了一种2分钟洗一盆衣服的方法：洗澡前把要换的衣物泡在清水里，洗完澡后简单揉搓几下，然后换两次水。然后，洗好了。

晚上的静坐从7点开始，一个小时。然后是「开示」时间。经过了中文翻译的开示要在那里持续一个多小时。老实说，这并不枯燥，反而成为了一天中为数不多的「消遣」之一。由于无法交流，也没有书本可以看，人们往往会仔细地阅读任何写成文字的东西——比如告示栏上一成不变的内容，或学员行为规范。而且，开示不仅简单易懂，（常常）符合逻辑，还会穿插一些有趣的故事以助人们理解。这和中文资料里对佛经的高深和玄虚的解读有很大的不同。

开示之后，大约只剩下不到半个小时的时间，这是学员们最后一天的功课。如果学员们有疑问，可以在结束之后围聚到老师的身边，「请益」一些问题。基本上，不涉及理论和哲学方面的讨论，而只是内观实修的方法和技巧。

漫长的一天随着学员回到寝室熄灯而结束，等待他们的是，是新的几乎毫无变化一天。也许，告示板上那「今天是第X天」的那个数字的变化，是最可以期待的那个变化。
