---
layout: post
title: 破戒：杀生 
description: 凡人杀生，和佛陀杀人，有什么分别？
category: articles
tags: [Personal, Buddism]
---

## 蟑螂
下午的功课刚刚结束，我拐进宿舍的洗手间准备洗澡。一只大蟑螂却在这个时候不合时宜地跳了出来，我在犹豫了八分之一秒后抬起了右脚，在它遁入某个坑洞之前结束了它的性命。如果有什么可以减少我心里的不安，那大概是它死得非常迅速，毫无痛苦。

这是我在内观中心犯的第一条戒律。

后来的某一天晚课结束，室友的蚊帐上又栖息着一只蟑螂。我来不及确定它和之前那只蟑螂的关系，就用晾衣杆把它从蚊帐上驱赶下来，照样是毫不留情地杀死了。干净利落，在室友回来并发现之前。

我的「师兄」则显然比我更有更高的修为。在清晨的散步时间，他用一根小树枝将出来透气散步却因为缺水而在途中挣扎的蚯蚓勾到一边的泥地里，即使有的蚯蚓看起来似乎已经缺水严重。几天后，他索性丢掉了小树枝，用一颗「没有分别」的心，徒手地抓起了它们，放到一只塑料盆子里并转移。他还会用塑料盆子装满水，给墙上因连日缺水的病恹恹的苔藓浇水，脸上露出满足的笑容。

我可以和大部分动物和平共处，也愿意因此少吃或者甚至不吃它们的肉。但是对于某些我憎恶的动物，我能做的最为仁慈的事情，大概也就是只能让它们死得不要那么痛苦。蟑螂，老鼠，亦或者虫蛆，这些令人生厌的动物昆虫，大概也自有其家庭，在阴暗的角落里或许怡然自得，享受天伦之乐。

对于苍蝇，日本俳句诗人小林一茶有诗云：

> 不要打哪，苍蝇搓他的手，搓他的脚呢。

又有一首「归庵」云：

> 笠上的苍蝇，比我更早地飞进去了。

菩萨对于动物，则显现出无分别的大慈悲心。无著菩萨闭关修行十二年，终不能见佛，离去之际，发现路边将要病死的狗，身上已腐烂生蛆。无著菩萨割下自己的肉，打算用舌头将蛆虫取出放到肉上喂食。这个画面大概不太美妙，所以弥勒菩萨现身了，表示这狗和蛆虫不过是自己的化身，从而顺利地解了围。这是佛教典籍里常有的套路：在进退两难之际，佛陀现身，解救了现实的困境和哲学上的难题。

## 难题

### 杀生和吃肉
不杀生是佛教最基本的五戒里的首戒，这很好理解。但许多人不知道的是，佛教在一开始并没有不食肉这条戒律——至少「三净肉」是可以吃的。佛教传入中国之后，在梁武帝时期，吃素才为出家僧众所普遍持守。即使在今天，吃肉在藏传佛教里，也是被允许的。

我在提到[「权力的游戏」和其它](/articles/game-of-thrones-and-others)里说：

> 部分佛教的戒律中有一种颇为变通的概念，叫「三净肉」。即如果自己没有看到或听到这个动物的死，并且它并不专门因为我而被杀，则是可以吃它的肉的。以我所见，这不过是投机取巧罢了：肉也要吃，佛也要做。我倒觉得，扎克伯格所说的「只吃自己杀死的动物的肉」，是一种更为负责的做法。

### 佛陀杀人？
佛陀有没有杀过人，他杀了人要不要下地狱？

在「大般涅槃经」里，佛陀坦诚了自己在某一世做国王的时候，杀了不少婆罗门。他似乎不但没有下地狱，反而成了佛，这是这么回事？有几种辩解的方式：

有一种是辩解是，这些婆罗门因为诽谤佛教经典而被杀下了地狱。在地狱中悔过自新后，重新投胎做人而获得了「十劫」（相当长！）的寿命。佛陀是怀着「善心」而杀死他们的。所谓杀人，无非就是把他们在六道轮回中换一个位置而已，例如从人道转到地狱道，再转回到人道，并没有实质的变化。

另外一种辩解是，从「无我」的角度而言，如果「我」只是「五蕴」的聚和，在时间上也不存在连续性，那么既然「无我」，也就不存在人，也就没有「杀人」这种说法了。这种说法有点烧脑，我在[Does yourself exist?](/articles/does-yourself-exist)有关于「自我是否存在」的一点论述。

总之，佛教典籍里有不少看似自相矛盾的理论。为了给一件事情找出一个「合理的」说法，你总是能在某一部典籍里找到合适的理论支撑。

## 动机
似乎扯远了。抛开历史和哲学的命题，我们普通人，大概很难像佛陀那样，不仅不伤害动物，反而能「割肉喂鹰，舍身喂虎」。然而我们不杀生，不食肉的真正动机是什么？

有的素食者有一种观点，既素食比非素食更健康。这种说法似乎缺少科学的证据，人需要均衡和全面的营养。如果食素却不注重营养搭配，反而有营养不良的风险。比如食素者容易因缺铁而导致贫血，虽然菠菜中有很高的铁含量，却不容易被吸收，这就需要补充一些维生素剂了。

佛教徒倾向于相信「因果循环报应」的说法。亦即，如果你此生杀害了某种动物，那么你下辈子（如果有）就要变成那种动物，例如猪狗。这自然是人们不太愿意发生的事情。然而有人却反驳说，如果我杀人，下世不是还可以做人？难道杀人比杀动物所得到的报应更轻吗？当然，这里是假设做人比做动物好。这也许是对的，但对于佛教的世界观而言，无论做人做猪，都只是在六道生死轮回。说到底，还是一种苦。

「梵网经」举菩萨戒，云：

> 一切众生肉不得食：夫食肉者，断大慈悲佛性种子，一切众生见而舍去。

这样的说法就比较容易让人接受。尤其是对于一位潜心修行的佛教徒而言，断了大慈悲心，大概很难成佛——彻底解脱了痛苦的人。即使你不是佛教徒，大概多少也怀着一点慈悲心，对于动物成为食物的遭遇的怜悯和同理之心。支持动物权利的人的主要观点，在于动物有疼痛的感受和恐惧之类的感情。而纯粹只是为了满足人类的食肉的欲望而杀害动物，是不道德的。

豢养动物，有时候不（主要）是为了吃肉，比如养奶牛以提供牛奶。奶牛付出的代价是不停地怀孕和刚生下的小牛即被抱走，以为了出产最多的奶。而小牛则被终生关在一个狭小的空间里，成为它母亲一样的奶牛或人类餐盘上的牛排。因为动物的这种境遇，有的素食者就索性连牛奶也不吃。

于我个人而言，除了维持一颗慈悲的佛性之心，另外一个原因，我把此种行为视为一种精神上的训练。我以前吃的菜里面，总是有很多肉类。虽然我觉得为了吃肉而杀害动物并不是一件十分道德的事情，但是却始终难以戒食。从进入内观中心开始，至今我已经吃了一个多月的素食。虽然，从心理上，我仍然有吃肉的欲望，这是我必须承认的，但我能做的就是接受这个现实，然后观察我的情绪和反应，是否被这样的欲望所挟持而不能做自己认为是正确的事情。这也是内观教会我的一种方法。我的经验是，虽然那种欲望还在，但已经不足以强大到可以随意支配我的行为的程度。虽然我不能保证成为一个终生的素食者，但短期（例如几个月）的素食似乎并不困难。

我从每日的冥想中得到一种体验，那就是比较容易生起满足的情绪。如果一个人的欲望，比如食欲，在简单的素食之后就轻易得到了满足，那么他也许就不会再去寻求更大的，但可能是有害的满足。这也是一种幸福的定义吧，那就是，你的幸福感并不在于你拥有多少东西，而在于你不再觉得缺少什么东西——也就是你有多么容易地从已经拥有的东西里面得到了满足。
