---
layout: post
title: 美国一月
description: 来美国一月有余，总结一些自己目前的想法。
category: articles
tags: USA, relocation
---
## 我为什么想来美国

### 收入

如果在十几年前问我这个问题，也许我的回答会是毫不犹豫的。我刚毕业的时候去了深圳，收入大约是4000块钱一个月。即使在深圳，对于刚毕业的人而言，这也算是高薪了。同期美国收入的中位数大概是5.8万美元，按照当时的汇率来算，月薪大约是4万块钱。

如今，中美收入差距日渐缩小，中国在某些方面甚至反超。中国的科技行业发展迅速，尤其是互联网，人工智能等行业。在一些科技大厂，工程师的薪资也完全可以对标美国的一线大厂。我是通过公司内转的机会来美国的，薪水大概涨了一倍左右。相对于这边高昂的物价，消费水平感觉并没有提升。所以收入其实不是一个我想来美国的很重要的原因。

### 工作机会

在中国，做技术的工程师有一个年龄的歧视，这个年纪大概是30岁或者35岁，除非你有一些真正出色的能力。而我已经过了这个年纪。在美国，这种歧视似乎并不存在，至少目前我还没有察觉到。当然，你会遇到很多比你年轻，但是技术，能力和职位都比你更高的人。对于我而言，这并不是问题，因为我不觉得年龄和资历本身是一种优势，尤其是如果你没有从过往的经历学习和积累到一些真正有用的知识和经验的话。

在这个年纪还可以做自己喜欢的技术工作，我觉得挺幸运的。而且在科技大厂，即使我没有赚到令人咋舌的高收入，但相较于普通的中产阶级，还是会好不少。令人意外的是，美国收入的中位数，在过了快20年之后，几乎没有任何变化。

另外一个相关的是工作和生活的平衡。在中国，加班是比较常见的，而且很多时候是那种没有意义的加班。在美国，还没到下班时间人就走完了。基本上没有看到人加班，公司和管理层也不会有这个要求。

### 小孩的教育

这大概是很多人想移民来美国的主要原因。小孩目前还没有在美国上过学，所以很难下结论。按照我的理解，我看重的有以下几个方面：

独立思考，批判性思考的能力。中国的教育更倾向于给你一个标准的答案，然后让你去记忆和遵从这个答案。这种做法的问题在于，世界是复杂的，很多时候不存在一个放之四海而皆准的答案。在一个信息封闭的世界里，你可能会认为那是唯一的答案。世界的价值观也是多元的，如果只从单一的价值观去看这个世界，思维容易受到限制。长期接受中国教育的结果，就是我们很多时候倾向于去接受一个标准的答案。

健全的人格和普适的价值观。我承认世界上可能没有一种普世的价值观，但是应该存在一种大多数现代国家认可的价值观。

领导力和自信心。接受了美国的教育的人，似乎普遍有一种自信，虽然有时候这可能是一种迷之自信。领导力也是我缺乏的一个特质，我希望孩子可以有这种能力。

没有那么卷。中国的学生作业和成绩压力都很大，小孩很辛苦，而且在这种努力之下，似乎也没有学到很多真真有用的知识。在中国，学历的贬值速度非常快，据说今年有一千万的毕业生，失业率在20%以上。在美国，如果想读名校，据说也很卷。但是我自己对小孩没有这个要求。在这边，如果在中小学，如果要上好一点的学校，只要在附近租一个房子就行了，所以也没有太大的买学区房的压力。


### 好山好水

中国的好山好水也很多，但我觉得大部分在中国的西部，例如青海西藏等地，平时也不容易到达。美国的自然风光挺不错的，来这边工作就像带着一种长期旅游的心态。

## 这一个月我做了什么

### 租房

房子我是出发前几天租好的，这个其实是个挺不容易的事情。因为

公司在几个月内从A地搬到B地去。如果现在就在B地租一个房子，单程的交通高峰期开车要一个小时，何况我一开始还没有车。如果租在A地，那么就要考虑几个月后搬到B地去。但是美国的房子一般不提供短租，即使有，价格也会贵很多。

美国的房子一般都是要实地看房才签合同，虽然这边的中介还比较诚实守信，但是你不去实地看的话，难免会遇到你想象不到的问题。发邮件去咨询的话，中介又特别懒，10封邮件能有2封回就不错了。就连打电话去，也不一定有人接。

最终在小红书上找到了一个国人房东，正好可以提供短租，离A地也不远。



### 买车

在美国没有车是非常不方便的。我试过多种方式去公司，包括开车，公交车，公交转地铁，自行车，自行车转地铁等等。除了最后一种方式，别的都比较费时。美国的公交车班次比较少（但比较准时），如果错过了一班，下一班可能就要等很久。所以买车是个优先级很高的事情。

一开始的计划是买一辆二手车先开着。然而网上看了半天，稍微新一点，里程低一点的二手车价格和新车也差不多了。十年以上，十几万公里的车也不太敢买。后来有一天，看到一个在亚马逊工作的国人在卖一辆13年的尼桑，而且接受人民币付款。虽然年份有点长了，但是里程数还比较低，价格也比较合适，简单试驾了一下就买了。

买车的过程其实很简单，买卖双方自己网上下载几张表单，填写完成之后，在网上完成一些申报手续，然后买家带着资料去当地的相关部门办手续，就算成交了。车险也可以直接当天在网上直接买，只是没有美国驾照第一次买的话费用会比较高。

### 考驾照

在办完车辆买卖手续之后，发现车辆无法上牌，原因是车牌是和个人绑定的，如果车主没有美国驾照，是不能上牌的。因为国内已经有一些驾驶经验，简单刷了几套理论考试题，笔试就一次性通过了（30美元两次机会）。然后花了80美元，买了一个小时的教练课程，学习了一些考试相关的内容。这个教练也是第二天的考官，路考也是一次就通过了（80美元）。所以从开始准备到拿到驾照，大约就是一个星期左右的时间。如果提前预约的话，其实可以更快拿到驾照。

### 周末旅行

第一个月四个周末，去了以下几个地方。

Leavenworth 一个巴伐利亚风的德国小镇。据说是一个比较适合打卡的地方。个人觉得没什么意思，除了下午的跳绳表演还比较有趣。

Mount Rainier 雷尼尔雪山。这座雪山在市区，大约一两百公里之外就可以看到，而且非常清楚。因为是火山，所以有那种类似富士山的漂亮的形状。在一个国家公园内，门票30美元。可以买一张80美元的国家公园票，全美公园一年内通用。

Blue Lake 蓝湖。在国家公园North Cascades附近，西雅图开车过去大约3个小时。路上的积雪比较深，但是沿着路人的脚印走的话，基本上不会陷到雪里去。山顶有一个漂亮的，还冰冻着一半的湖。湖水似乎是蓝色的。

Olympic National Park 奥林匹克国家公园。去的时候搭了渡轮，21.4美元，近100多公里。没有深入探索，简单看了几个瀑布，路过的河流非常安静，有原始的美。还路过一条宽广的大河，很多人在划皮划艇。

## 我想念中国的什么

说了那么多在美国的优点，美国当然也不是天堂，也有很多自己的问题。

### 安全

闹市区流浪汉挺多的，虽然基本上无害，但是偶尔他们也会来主动搭讪，让人发毛。有的流浪汉非常有礼貌，比如他会说，对不起，我今天有一点经济上的问题，你能不能帮我一下？在拒绝之后，他会说，非常感谢你的时间和耐心，再见。枪击事件总体在发达地区还好，但是也偶有发生。就在前几天，离公司不远的一个地方，一个黑人朝车里的一对韩国夫妇开枪。这导致了公司群里最近的热门讨论都是购买什么样的防弹衣。

郊区感觉比较安全，基本上也看不到什么人，除了住在附近一些跑步和遛狗的人，也会经常和你打招呼。

总体而言，国内的安全感好多了，尤其是市中心。安全我认为是在美国最大的问题。

### 亲戚朋友

远走他乡，离开亲戚和朋友是难免的事情，也是一种无奈的选择。

### 饮食

吃的没国内的丰富，也不太习惯，现在吃的都是各国的稀奇古怪的黑暗料理。目前我还没有开始自己做饭，自己做应该会好很多吧。

### 消费

消费还是要高不少，所以大部分事情可能要学会自己做。要基本保持国内的生活水准，收入要比以前大幅提高才行。比如，吃一顿外卖盒饭，换算成人民币基本上要100块钱。吃一顿海底捞，大约是400多。一个单间，月租金大约是一万。租一整个大house的话，准备3万块钱吧，如果是学区好的就更贵。

买房子虽然也挺贵，但好歹是别墅，这个价格别说深圳，可能杭州也不太买得到。房子价格差别也比较大，不特别挑剔的话，在好一点的地方大概八百万人民币能买到一套吧，稍微好一点的就上千万了。公寓应该会便宜一点。首付应该最低是20%，但是美国政府不停加息，现在房贷利率比中国还高，好像首套就要7%左右，当然这个等利息降下来了可以按照低利率重新贷款。

### 物流

除了亚马逊的Prime会员，其它的物流似乎都不太靠谱，又慢，而且经常无法送达。可能也是因为这边对隐私的保护，快递员是没法给收件人打电话的，出了问题也无法沟通。比如我的社保号，就一张纸，快递了两次，花了整整一个月。银行卡，快递了三次才收到。

## 一些问题

### 我后悔来美国吗？

现在下结论为时尚早，至少目前还不觉得，基本上事情都在自己的预期。可能再过一段时间会有新的想法吧。

### 我能实现美国梦吗？

我不觉得我有什么美国梦。对我而言，就是一份普通的工作。工作之余，尽量探索一下大自然风光吧。

