---
layout: post
title: 我的新冠感染经历
description: 
category: articles
tags: COVID
---
## 感染以前
我并不害怕感染。我知道奥密克戎并不可怕，尤其是对于像我这样打了疫苗的没有基础疾病的年轻人，风险是很低的。

在感染之前，随着政策的放开，病毒扩展速度非常快。虽然官方停止了核酸检测和病历的统计，但是从估计的数据来看，全国每天已经至少有数百万，甚至数千万的人感染。大多数的人的症状，虽然从他们的描述那里看，似乎挺可怕，比如“口吞刀片”式咽痛，“无麻醉开颅”式头痛，但我认为他们既没有吞过刀片，也没有开过颅，更别提无麻醉了——大部人人可能连麻醉的滋味也没有尝过。可能是我对物理疼痛的容忍度比较高吧。有一次，我去某武警医院切除一个脸部的小包。给我做手术的医生和护士一边在我脸上动刀，一边开心地聊着家常，就像很多医生和护士会做的那样，但她们忘了一件事情：给我打麻药。于是，我短暂地体验了无麻醉脸部手术。

所以，如果我说我可能甚至有点期待被感染，你应该不至于感到太意外。如果反正是会被感染的，那么选择一个合适的时机主动感染也许并不是坏事。我幻想着感染后的几天里，不用上班，躺在床上看电视的美好生活。

## Day 1 —— 得偿所愿
在基本不做防护地去超市，快递点等公共场所很多次之后的某个周二晚上，我终于中招了。晚上只觉得喉咙痛，鼻塞，但尚未觉得有发烧。早起，感觉状态还可以。于是像往常一样吃了早饭，喝了咖啡，甚至还处理了一些工作上的事情。

但是很快，可能是体温上升，感觉到意志力在逐渐丧失。症状开始逐渐加重，人开始变得不舒服——就是那种典型的感觉丧失了做任何事情的意愿和能力的不舒服。

于是请了病假，舒服而心安理得地躺到了床上，开始看电视。

在这个阶段，市面上的药物还比较欠缺，比如布洛芬之类的退烧药几乎是买不到的。快速检测抗原也是，就算网上能买到，商家也迟迟不发货。比较幸运的是，抽屉里翻出了几个月前社区免费发放的一盒抗原。测试之后，确诊，红得发黑发紫的两条线。

电视刚开始还看得津津有味，看久了之后，人开始变得疲惫，迷迷糊糊地睡着。醒来之后又接续接着看， 然后体温开始上升，人就更不舒服了。测了下体温，38.9，达到了38.5度可以吃退烧药的条件，于是吃了两粒布洛芬。

布洛芬见效很快，大概是半个小时到一个小时左右，烧逐渐退到了38度以下，并且在后面的几天再也没有升到38度以上。

为了缓解所谓的刀片嗓，前后喝了大约2升水。虽然晚上睡觉的时候还是觉得喉咙痛，但并不觉得比以前喉咙发炎的时候更难受。鼻塞。再加上白天电视看得太多，没用脑子，而且睡了一点觉，所以晚上不怎么困，直到2点左右才睡。

总结：这一天下来。咽痛，鼻塞，高烧；吃一次退烧药，退烧。喝大量水，跑很多次厕所。看了很多电视，觉得很累，可能是因为在床上维持一个姿势不怎么变化，也没有活动的缘故。

## Day 2 —— 低烧
上午状态还行，除了意志力有点薄弱，感觉是那种可以上班，但是不想上班的感觉。勉强上了半天假，下午就请假了。中间出门倒了一次垃圾。

基本上除了看电视还是看电视。没吃药，喝了一点川贝，不确定是否有用。电视看久了觉得很累，看喜剧也许可以缓解疲劳。胃口不太行，有胃口的时候就会吃多一点，没有的时候就喝水，吃水果。晚上饿了，吃了一根烤肠，又香又反胃的感觉。

## Day 3 —— 工作
第三天感觉基本恢复了上班的能力，但还是缺点意愿。所以上午上了小半天班，下午请假了。最近几天刚好美国同事都在休圣诞和元旦的假期，我也没什么火烧眉毛的事情好做。下午带着狗去河边公园溜了一圈，走了大约3公里。

食欲基本恢复，可以吃得下像年糕这样的食物了。今天刚好是腊八节，晚上喝了点海鲜粥。睡觉前饿了，吃了两根烤肠，没有反胃的感觉了。

## Day 4 —— 外出
除了有点鼻塞和咳嗽，自我感觉是基本上好了，于是就开车出去了。没有爬山，但是晚上统计的时候看到也走了大概1.8万步，约12.9公里。

## 总结
每个人的症状都不一样，药物效果也因人而异，以下不构成建议。

* 布洛芬退烧很有效
* 多喝热水也许可以缓解咽痛
* 鼻塞是除了发热以外让我最不舒服的症状，而且我没有什么可以缓解的药物和工具。据说洗鼻器很好用
* 整天无所事事地看电视原来不是一个理想的人生状态，也不是一个值得追求的长期目标

这是一篇明显虎头蛇尾的文章，写于Day 5

