---
layout: post
title: 来美国半年 - 小孩教育
description: 分享带两个小孩来美国上学半年后的一些总结
category: articles
tags: education,USA,relocation
---
What is your name? 高高瘦瘦的Adam老师在教室里问一个刚从中国来的五年级学生。学生低着头，不敢看老师的眼睛，一句话也说不出来。他爸爸只好帮他做了回答。后来他说，他其实听懂了，只是看到这么多外国人，紧张。这是他来美国经常搞错的另外一个事实，来了美国，他才是外国人。

另外一边，一个七年级的女学生，站在陌生的教室门口，还有十几分钟才到上课时间。她紧张地看着手机，不知道如何面对接下来的情形。在国内，她就是社恐，有时甚至因为怕和陌生人打交道而不敢去小卖店里买东西。在跨进新学校的大门之前，家长叮嘱说，第一天，活着回来就行了，别想太多。

这就是我刚把两个小孩从中国带到美国的现实。

## 入学资格和申请
工作签例如L和H可以申请入学当地的公立学校。入学的条件很简单，只看你的居住地。这个居住地的要求并不需要你买房，只要在当地入住，比如租房即可，而且基本可以保证入学，中途插班也没关系。如果已经在当地住了一段时间，可以用包含地址的水电账单来提供居住凭证。如果是刚入住，也可以用租房合同。学校对此的审核并不严格，虽然学校说可能会有一些家访来确认居住地址，但读了一个学期后，并没有任何形式的确认。包括签证的类型，学校其实也不检查。所以理论上来讲，即使是B1/B2的旅游签或者偷渡过来的人，也可以送小孩去上学，只是后面可能会有一系列的问题，并不推荐。虽然租房就可以上学，但是好一点的学区所在的位置，房租就会比周围更贵一些，大概贵出20-30%，也没有很离谱。我所在的学区，一栋别墅的租金基本上在4500美元以上。当然，你也可以选择租一个公寓，或者选择合租。

报名的时候还要求提供一份疫苗证明，但是报名时我人还在国内，只有一份中文的疫苗记录。后来学校说可以入学之后再提供。但是入学之后其实也没有要求提供，直到学期快结束的时候才有人来问，应该是去当地的家庭医生那里要一份翻译件就可以了。

中小学不用交学费。报名一些课外活动和参加一些俱乐部要收费，但是对比中国而言也显得相对便宜。比如一个跆拳道课程，10节课一个学生是200美元。而且这个费用还可以通过税前的收入支付。政府分摊到每个学生的预算费用大概是1.7万美元/年，差不多10万人民币。也算是在这边交税的很大的一个福利了。

## 课程
小学5年级的课程是数学，科学，音乐，美术，体育和社会（Social Study）。内容的设置基本上和国内差不多。知识性的课程例如数学，科学都是同一个老师教的。数学的内容相对简单，大概滞后国内2年的样子。科学比较注重实验和动手能力，5年级讲得是地球的公转和自转，四季的形成，太阳系的行星等等。音乐课比较有趣，学校会让学生组成乐队，而且在毕业之前会有演出，主要观众就是家长了。我家小孩选的是长号。乐队并不要求有基础，练习的也是比较简单的曲目，但是一起演奏的时候听起来还像那么一回事。社会课的讲的是怎么样让一个学生融入美国这个社会，内容包括历史，地理，政治等等。

初中7年级就可以有一些简单的选课了。比如戏剧，视频拍摄和制作，西班牙语等等。除了小学的课程之外，还有健康课，讲授一些生理和心理的知识，也会教育性知识——家长有权利选择不让孩子参加；英语语言艺术，教授一些基本的修辞和写作。不像小学每个班级有个固定的教室，中学生上课就需要每节课跑到不同的教室去上那个老师的课程，有点像中国大学里的课程设置。课间大概只有5分钟的时间，基本上只够喝口水和上个厕所，老师也从不拖堂。7年级的社会主要讲的是地理，例如华盛顿州，中亚；还有一些古代世界历史，例如石器时代，古巴比伦等等。

年级设置上，这边是小学5年，初中3年，高中4年。

小孩面临的最大的挑战，在于英语能力太弱，导致上课几乎完全听不懂。所以有条件的话，在国内打好英语基础，再来美国上学很有必要。不过，由于中国的教育偏向于应试，导致使用起来非常困难。学区会为这些英语不好的学生组织英语水平测试，测试的结果我家两个小孩都是最低的分数。所以学校单独安排了英语学习课程，教授一些简单的英语。这些英语课的老师还能提供一些课后的作业帮助。在以前，英语不好的学生会需要单独地花一个学期或一年的时间，只学英语，直到达到一定的水平再去学习别的课程，后来进行了改革，英语和课程学习同时进行了。我觉得对于低年级的小学生，新的方式可能更加适合，因为单独学习英语浪费时间不说，也容易让学生和周围的同学产生孤立；但是对于初中的学生，基础不好，平时又不怎么上进的，直接去听别的课程基本上完全听不懂，可能还不如单独地花一年时间去学习英语。另外一个学校提供的帮助，有的老师会在课堂上利用一些工具，将课程和讲话的内容实时翻译成中文，这在技术上是可行的。但并非所有的老师都会这么做。

因为小孩在学校没法听懂课程的内容，本来家长可以在家里再进行一些辅导。但有一个问题是学生都没有书，所以也不知道课堂上到底讲了什么。后来我让学生把当天学习的内容，一般都是打印出来的一些资料带回家来，然后再讲解。试验了一段时间，感觉效果还不错，至少家长和学生对于学校教的内容都有了一个大致的了解。

之前说过，我所在的学区比较好，而亚洲人特别重视教育，所以导致学校里亚裔成为了大多数，会说中文的学生也有很多。这虽然让初来乍到，英语不好的学生交到朋友，但是也让他们的英语进步更慢了。一个应对办法是鼓励学生去交一些不会中文的朋友。比如我5年级的小孩，认识了一个越南裔的朋友，他们只能用英语交流。他们一起去学校，也一起回家，到了家里还会一起玩会游戏，这对小孩英语进步的帮助是很大的。

## 上学时间和作业
这边学校的上学时间比国内的短。比如小学生， 大概是9点多到学校，下午3点半放学。周三则1点20就放学了。没有什么晚自习，也几乎没有什么作业。一个星期的作业，全部加起来就是一两张纸。周末，寒暑假也没有作业。初中生早上8点上校车，8点半到学校上课， 放学时间和小学生基本一样。初中生一般会有课后活动，例如篮球，高尔夫，补课和自习，和课外俱乐部例如辩论，编程，领导力等，但一般5点多也到家了。作业量和小学比并没有明显的不同。

在这边，如果学生和家长不怎么要求上进，是比较容易躺平的。这个社会也给了这些躺平的人一些机会，至少可以活得有一定的尊严，因为有了一些基本的教育背景之后，不管这个学历怎么样，找到一个勉强糊口的工作，买个便宜点的车子和房子，是有可能的，但肯定存不下什么钱，养老会是个问题。这几年美国家庭的收入中位数大概在7到8万美元。而我所在这个区，生活成本大概是11万美元一年。要求上进的家庭，会参加很多的课外课程，也会加入所谓的天才班，进行超前学习，也就是提前学习一两年后才会教授的知识，或者是一些课外的知识和能力。我目前没有考虑这一点，主要是因为小孩的英语水平还不够，而他们的成绩和上进心也比较一般。

## 学校的规章制度
和中国学校不一样的是，这边对学生一般性的管制比较少。比如中学生化妆，染发，不穿校服之类的都是被允许的，只要不是太出格。我觉得给学生一定的自由度也是有道理的，给学生一定的个性表达。如果一件事情不允许被做，那么应该有很好的理由，而不是简单地一刀切。在国内，人们容易对一种人，比如染发的学生产生一种偏见，认为那是坏学生，虽然这两者之间并没有直接的关系。这边的老师一般也会对学生有比较正面的评价，即使一些学生在学校表现不佳，老师也会先肯定学生做得好的地方，然后再提出一些改进的办法，希望能够得到家长的配合与协助，讲话非常客气。

对于有些事情，这边的学校也会要求得很严格。有些是法律规定的，比如种族歧视和校园霸凌。在我这里的学区，这个至少对于亚裔不是什么大问题，因为亚裔反而是多数了。而如果有一些肢体冲突的校园霸凌，导致的结果可能不仅是退学，还会有严厉的法律惩罚。

## 假期
和国内差不多，这边也是一年两个学期。只不过寒假开从12月20日就开始了，次年1月2日上学。因为这边庆祝的主要节日是圣诞节和元旦，而不像中国在春节期间放假。暑假在6月中旬就开始了，大概有两个半的时间。很多家长一般也会在寒假休假，这期间是旅行的好机会。


